---
name: BitBox02

description: Налаштування та використання BitBox02
---

![cover](assets/cover.webp)

BitBox02 (https://bitbox.swiss/) - це швейцарський фізичний гаманець, спеціально розроблений для захисту ваших біткойнів. Деякі з його ключових особливостей включають легке резервне копіювання та відновлення за допомогою мікроSD картки, мінімалістичний та непомітний дизайн, а також всебічну підтримку Bitcoin.

![device](assets/1.webp)

Він пропонує передову безпеку, розроблену експертами, з дизайном на двох чіпах, що включає безпечний чіп. Його вихідний код був повністю перевірений дослідниками безпеки і є повністю відкритим. BitBox02 поставляється з простим, але потужним BitBoxApp, який забезпечує безпечне управління вашими біткойнами. Він підтримує повний вузол для Bitcoin і забезпечує зашифроване з кінця в кінець спілкування між додатком та пристроєм. Виготовлений у Швейцарії, BitBox02 здобув позитивну репутацію серед своїх користувачів.

![video](https://youtu.be/sB4b2PbYaj0)

> Специфікації
>
> - З'єднання: USB-C
> - Сумісність: Windows 7 та новіші, macOS 10.13 та новіші, Linux, Android
> - Введення: Сенсори ємнісного дотику
> - Мікроконтролер: ATSAMD51J20A; 120 Мгц 32-бітний Cortex-M4F; Генератор випадкових чисел
> - Безпечний чіп: ATECC608B; Генератор випадкових чисел (NIST SP 800-90A/B/C)
> - Дисплей: 128 x 64 пкс білий OLED
> - Матеріал: Полікарбонат
> - Розмір: 54.5 x 25.4 x 9.6 мм з урахуванням роз'єму USB-C
> - Вага: Пристрій 12г; з упаковкою та аксесуарами 160г

Завантажте технічні специфікації на їхньому вебсайті https://bitbox.swiss/bitbox02/

## Як користуватися апаратним гаманцем BitBox02

### Налаштування BitBox02

BitBox02 має з'єднання USB-C, приєднане до корпусу. Якщо ваш комп'ютер використовує звичайний порт USB, вам доведеться використовувати адаптер, який йде в комплекті з пристроєм.

Підключіть його до комп'ютера, і пристрій увімкнеться (поки що не робіть цього).

Він має сенсори зверху та знизу, і він запропонує вам торкнутися верхньої або нижньої частини, щоб орієнтувати екран так, як вам подобається.

![image](assets/2.webp)

### Завантаження додатку BitBox02

Відвідайте https://shiftcrypto.ch/ та натисніть на посилання "App" у верхній частині, щоб перейти на сторінку завантаження:

![image](assets/3.webp)

Натисніть синю кнопку Завантажити:

![image](assets/4.webp)

Щоб перевірити завантаження (це додає складності, але рекомендується, особливо якщо ви зберігаєте багато біткойнів), дивіться Додаток А.

Після завантаження ви можете розпакувати файл. На Mac просто двічі клацніть завантажений файл, і на вашому робочому столі з'явиться іконка BitBox App. Ви можете перетягнути її на робочий стіл (або куди завгодно) для зручного доступу.

Двічі клацніть по додатку, щоб запустити його (він не "встановлюється").

На Mac ваш комп'ютерний наглядач покаже вам попередження. Просто ігноруйте його та натисніть "відкрити":

![image](assets/5.webp)

Потім ви побачите це:

![image](assets/6.webp)

Тепер підключіть пристрій до комп'ютера.

На екрані з'явиться код спарювання. Перевірте, чи вони співпадають, а потім торкніться сенсора, щоб вибрати галочку. Потім поверніться до екрану, кнопка продовження стане доступною для вас.

![image](assets/7.webp)
Ви тоді матимете можливість створити нове начаття (seed) або відновити існуюче. Я продемонструю створення нового начаття (Важливо також відновити начаття, яке ви створили, щоб перевірити якість вашого резервного копіювання, перш ніж завантажувати будь-які біткоїни на гаманець).
![зображення](assets/8.webp)

Пристрій поставляється з мікроSD карткою. Продовжуйте та вставте її, якщо ще не зробили.

![зображення](assets/9.webp)

Назвіть свій пристрій та натисніть продовжити, потім підтвердіть на пристрої.

![зображення](assets/10.webp)

Потім вас попросять встановити пароль для пристрою. Це не частина вашого начаття. Це також не парольна фраза (це частина вашого начаття). Це просто пароль для блокування пристрою. Коли ви вмикаєте пристрій, вам буде запропоновано ввести цей пароль кожного разу. У вас є 10 послідовних спроб, перш ніж пристрій самоочиститься від усієї пам'яті, тож будьте обережні. Анімація на екрані навчить вас, як користуватися контролями пристрою для встановлення пароля.

![зображення](assets/11.webp)

Прочитайте наступний екран, позначте кожен пункт, а потім продовжіть.

![зображення](assets/12.webp)
![зображення](assets/13.webp)
![зображення](assets/14.webp)

І ось як виглядає гаманець, коли він готовий до використання.

![зображення](assets/15.webp)

### НЕ ТАК ШВИДКО!!

Досить дивно, але BitBox02 повідомляє нам, що ми готові використовувати пристрій, але він не запропонував нам записати слова начаття! ЄДИНЕ резервне копіювання, яке ми маємо, це файл, збережений на мікроSD картці. Цього недостатньо. Ці носії не вічні (через "бітове гниття"). Нам потрібен паперовий резервний запис, та дублікати, збережені в сейфах (як пояснено в загальному посібнику з використання апаратних гаманців)

Щоб отримати нашу фразу начаття та записати її, перейдіть до вкладки "керування пристроєм" зліва, а потім натисніть "показати слова відновлення"

![зображення](assets/16.webp)

Потім ви можете пройти через підтвердження, і пристрій представить вам слова. Запишіть їх акуратно, і ніколи не дозволяйте нікому бачити ці слова.

![зображення](assets/17.webp)

Після цього ви можете натиснути на вкладку Bitcoin зліва, щоб отримати ваші адреси для отримання.

![зображення](assets/18.webp)

Він показує по одній за раз, але принаймні дозволяє вам вибрати, яку адресу використовувати з перших 20:

![зображення](assets/19.webp)

Натискання синьої кнопки покаже повну адресу, і вам буде запропоновано перевірити, чи адреса відповідає дисплею на екрані. Це хороша практика для підтвердження, що жодне шкідливе програмне забезпечення на вашому комп'ютері не обманює вас, відправляючи біткоїни на адресу атакувальника.

![зображення](assets/20.webp)

Щоб відправити біткоїни на цей гаманець, ви можете скопіювати адресу та вставити її на сторінку виведення на біржі, де зберігаються ваші монети. Я рекомендую спочатку відправити невелику тестову суму, а потім попрактикуватися в її витраті назад на біржу або на другу адресу у вашому гаманці.

Для більших сум я пропоную створити парольну фразу (дивіться нижче). Оригінальний гаманець (без парольної фрази) можна використовувати як ваш гаманець-приманку (в ньому повинна бути розумна сума, щоб він був переконливою приманкою).

### Підключення до вузла

BitBox02 автоматично підключиться до вузла. Подивімося, до якого саме вузла він підключається. Натисніть на вкладку налаштувань зліва, а потім "підключіть свій власний повний вузол".

![зображення](assets/21.webp)
І тут ми можемо побачити, що воно підключається до вузла shiftcrypto. Не дуже добре. Ми викрили всі наші біткойн-адреси перед ними, а також нашу IP-адресу (звісно, не seed; вони можуть бачити наші адреси/баланси, але не можуть ними розпоряджатися). Ми можемо ввести деталі нашого власного вузла на цій сторінці (це виходить за рамки цього конкретного посібника), або ми можемо використовувати краще програмне забезпечення, як-от Sparrow Bitcoin Wallet, Electrum Desktop Wallet або Specter Desktop. Я продемонструю Sparrow Bitcoin Wallet пізніше в посібнику.
![зображення](assets/22.webp)

Додайте парольну фразу

Тепер, коли ми налаштували пристрій за допомогою BitBox02 App (і викрили наші адреси, що було неминуче з цим конкретним апаратним гаманцем), ми можемо додати парольну фразу до нашої seed-фрази. Це дозволить нам створити новий гаманець, використовуючи ту саму seed-фразу, і ShiftCrypto ніколи не побачить наші нові адреси. Ми будемо підключати цей гаманець лише до нашого власного програмного забезпечення.

### Увімкнення парольної фрази

Тепер просуньтеся вперед і "увімкніть" функцію парольної фрази (але ми ще не встановлюємо парольну фразу). Перейдіть на вкладку "керування пристроєм" і натисніть на "увімкнення парольної фрази" (нижче червоне коло).

![зображення](assets/23.webp)

Прочитайте кроки…

![зображення](assets/24.webp)
![зображення](assets/25.webp)
![зображення](assets/26.webp)

Тепер від'єднайте пристрій і вимкніть BitBox02 App

КІНЕЦЬ розділу про bitbox02 від Parman.

Тепер ваш пристрій повністю готовий до використання в будь-якому настільному рішенні, такому як specter, sparrow та за допомогою інтерфейсу bitbox.